20世纪60年代，当我还是个孩子时，大多数父母会语调恐慌地对孩子们说：“只有接受良好的教育，你才能找到一份好工作。”恐慌的原因是因为许多家长生长在大萧条年代，一个找不到工作的年代，对我父母时代的许多人而言,他们多出生在1900～1935年之间，他们所经历的情感恐惧、失业恐惧和没有足够的钱的恐惧极大地影响他们的思想、言语和行为。    
    今天，如果你环顾四周，你会发现到处都是招聘信息。雇主们急于找到能读会写、乐观、易沟通、可培养的人。专业技能是很重要，但对雇主来说，其他方面的特点可能比专业技术更能说明问题。虽然到处都有工作机会，我还是不断听到年轻的家长们对他们的孩子用同样恐慌的语调，说着相同的话：“接受良好教育，你就会找份好工作。”    
    当我听到有人说“你是有了工作了，饱汉不知饿汉饥”时，我会说：“放松,静下来,喘口气,然后看看周围，到处都是工作，萧条已经结束，停止传播那些基于过去历史得出的经验和建议吧。今天，只要你想要安全有保障的工作，你就能找得到，所以先停下来，想一想再说。”    
    一些人静下来了，可还有一些人不愿意这么做。许多我遇到的人还是极其恐惧没有工作，害怕不能给家里带来收入。大多数人无法理智地思考，因为旧日的恐惧已从父母那里遗传给了孩子。    
    父母能做的最重要的事情之一就是停下来，思考一下并向远处看，而不是把基于过去经历得出的经验传给孩子。正如我说过的，萧条已经结束。    
    许多孩子退学或不把他们的教育看得很重是因为他们没有找不到安全、有保障的工作的恐惧，学校里的孩子知道他们能找到工作，他们还知道生活并不一定青睐学校里的学习尖子，体育明星、电影明星也挣到了很多钱。今天的孩子看电视上的艾・邦迪并知道他有份工作，他们还看到他们的父母也出外工作，辛勤努力，顾不上回家，只有雇保姆来照顾他们。于是孩子们会说：“这就是我上学的最后结局?这就是我要的生活?难道我将来还要这样对待我的孩子?”    
    我不得不停止我所擅长的事情    
    1994年，当我47岁退休时，随之而来的问题是“我的余生要干些什么?”这个问题像块石头一样压在我的心上。还没有休息满一年，我就决定去做人们称为“重塑自我”的事情。这意味着我需要去改变我的学习赢配方和职业赢配方。如果不这样做，我很可能会像那些上年纪的职业拳击手一样，在一年后被别人从圈子里赶出去。但再塑自我，就使我必须放弃我擅长和喜欢做的事，这意味着我要停止教授商业和投资课。为了重塑自我，我必须开始学习我需要学的东西以改变我的做事方式。为做到这一切，我创造了一种纸板游戏来教授过去我教过的东西，而且我不得不开始学习写作，要知道写作是我在高中时两度不及格的课程。今天，我已是一位广为人知的作家，名声远大于我以前从事过的任何职业。如果不是拥有学习、职业和财务赢配方，我是不可能取得生活中的这一巨大进步的。同时，如果我不继续向前，我就会把47岁之后的时间，花在追忆过去的好时光和成功当中了。    
    有保障的工作对家庭生活有什么影响    
    今天的家长需要更聪明，因为他们的孩子更聪明了。父母们需要超越学校和工作保障看问题,因为孩子们也看得更远了。他们看到了工作保障对他们家庭生活的影响，看到了他们的父母有工作可没有生活，这些都不是绝大多数的孩子在未来想要的。要想成为与你的孩子关系亲密的成功父母，你们必须去仔细考虑孩子的将来――不是自己的未来，而是孩子们的未来。今天的父母需要与孩子分享对未来的看法而不是强迫孩子遵从父母对未来的看法――一种通常是基于过去的已经过时的经验得出的看法。    
    我曾在前面提到，父母和孩子之间许多关于父母的赢配方与孩子的赢配方的讨论是有冲突的。例如，父母说“你必须上学”，可孩子会说“我要退学”，这就是赢配方冲突的例子。父母要想与孩子建立一种成功的关系，就必须尽力从孩子的视角看问题。显而易见的问题是孩子仅能看到问题的一些方面，而不是全部，对他们来说，良好的教育应构成其视野的一部分，所以，我并不主张家长们躲起来，听任孩子为所欲为。我主张父母应越过赢配方的冲突来尽力发现他们孩子脑袋里的观点。我知道做到这一切并不容易，但结果一定胜于争吵。
