楔子      
海是蓝灰色的，一望无际。暮色中，像是僵住的时光，凝固着洪荒的记忆，天空终成一片浓墨。    
万物皆是沉寂，肃穆着，仿佛在等待什么。    
等到那一刹那，青鸟高昂起头，伴着嘶啼，坠落尘间。朱红的荣光染红了天际，亘古苍穹被瞬间涂改。    
极渊处传来悠扬的琴音，像是千万和声的咏叹，又似何人低低细语。千万年的记忆闪动在这一刻，是绚烂的云层下翻滚着的重重波纹，海涌动着，和着谁人的期盼，浮光掠影，匆匆走过。    
她听不到，这一切，只朝着远方执着地飞去，将圣灵石投入浪尖，轻轻的一声，天地肃然，像是一双无形的触手，拨动了历史的长弦，刹那间千劫万变，回到传奇的起点……    
燃烧的火焰映红了群山，天地一片血红。    
一只闪烁着幽幽蓝光的灵珠飞来，划过炎谷的火焰，蓝灵珠在接近炎谷的瞬间，火光似乎弱了下来，赤红的火光中交织着一道醒目的幽蓝之色，给气势磅礴的炎谷大地增添了几分诡异。    
蓝灵珠上盘绕着一头九足怪物，怪物背上生着如蝶翼般的巨翅，一只尖利的独角似是被利器割断，不停地冒着丝丝幽蓝之光。怪物的额上一对蓝色巨眼此时流露出一股末日来临的惊恐。    
它就是从天神布下的天罗地网中逃出的魔界之王――地魔兽。地魔兽犹疑地盘旋在火海上空。    
远远的天际上，几个如流星的金色光环正在向炎谷逼近。    
地魔兽的九足不停地扒动着蓝灵珠，随着啸叫，一头扎向炎谷的火红熔浆中。    
大火立刻吞没了魔兽，一股黑烟升起，疾速融入火红的天空之中。    
金色光环逼近，降落在一堵红色的岩石上。    
光环中走出白发白须的星神――夸父，手持一根放射着点点星光的桃木手杖。    
金衣甲胄的战神――刑天手持天戈地盾，走向火焰。忽地一道强大的光亮出现于炎谷上空，光亮洒向炎谷，熊熊大火也黯然失色，十只长着七彩长尾的巨大龙鸟拖着一辆庞大的金色战车从云端处奔驰而来。    