    戴卫・谢勒，31岁，1991年进入英国秘密保安局，1997年3 月辞职。有人描绘他：单身、黑发、肥胖；聪明、自信、自大，喜欢在公共场合吹牛；是不定期的持不同政见者，声称想改革秘密保安局，但竞争不过同事，自动退出。谢勒在邓迪大学期间就是有名的捣乱分子，特别是他1987年担任校刊编辑后，经常搞些怪名堂，说些极端的话。大学毕业后，他到《星期天邮报》当见习记者，6 个月期满后，报社以“不能胜任工作”为由没有录用他。不久，他就成了秘密保安局人员。他在6年的时间中调换了好几次工作，从C 处（对政府和MI5 内部人员进行审查的部门）到F2处（反颠覆部门），又从F2处到G 处（负责反恐怖事务），一直提升不快，但和其他人一样有权接触所有的机密材料。有报道说，谢勒以5000英镑的价钱，向《星期天邮报》出卖了秘密保安局的内幕消息。除违法泄密外，谢勒还面临着另外几项审查，如当上特工后，仍背着组织继续与报界友人保持密切的关系等。谢勒对外界说：“我知道讲出这些有被起诉的危险，我在《公务员保密法》上签过字。但我若不说出来，这些事情就总在折磨着我，令我良心不安。”他自1997年3 月辞职后，一直在写有关MI5 内幕的书。和谢勒长期同居的安妮・麦肯女士，29岁，剑桥大学毕业，也是秘密保安局人员。麦肯工作表现极好，是“细致谨慎的典型”，上级非常器重她，大家一致公认她在秘密保安局“前途无量”。然而，她也和谢勒在同一天向单位递交了辞呈。麦肯面临的审查是，是否曾拿出机密档案，擅自让男友看。